---
title: "自社AI開発するのではなく、cli開発とskillsによる知識の言語化に焦点を当てた方がいいのではないだろうか"
emoji: "🤖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['LLM', 'MCP']
published: true
---


ChatGPTの登場以降、あらゆる企業が「自社サービスへのAI組み込み」を模索しています。しかし、AI技術の進化はあまりにも速く、キャッチアップするだけでも一苦労です。

AIチャットボットを作ってみたが、自社の独自仕様について嘘（ハルシネーション）をついて使い物にならなかったり、LLMの挙動を制御するために、延々とプロンプトエンジニアリングに時間を溶かしているといったことがあります。私自身もdifyで自社のサポートAIチャットを作成しましたが、この辺りに時間をかけています。

それに対するアプローチとして本記事では「現在のAI技術の現在地」と、「我々開発者が本当にリソースを割くべき領域」について整理しました。

## LLMとは何だったか

LLMは、書籍やWeb上の膨大なテキストデータを学習し、これまでの文脈から、次に来る確率が最も高い単語を予測して繋げていく機械学習モデルです。
自然な会話が成立するため、AIとは意思を持った存在と錯覚しがちですが、実態は確率的予測マシンです。

### ハルシネーション

LLMは、世の中の一般的な知識（例：一般的なECカートの仕組み、一般的な料理のレシピなど）は学習しています。しかし、会社のサービスの独自の仕様などAIが学習していない情報については知りません。
知らないことを聞かれたとき、LLMは「分かりません」と答えるのではなく、自分が知っている一般的な知識を元に、確率的に自然なもっともらしい誤った情報を出力します。これがハルシネーションです。
現在のAI開発の主戦場は、「いかにこのハルシネーションを防ぎ、的確なコンテキストを与えて正確な回答・行動をさせるか」にあります。

### コンテキストサイズと計算量

「だったら、自社のマニュアルや仕様書を全部AIに読み込ませればいいのでは？」と思うかもしれません。
しかし、LLMの心臓部であるTransformerアーキテクチャは、入力されたすべての単語（ ~トークン）の関連性を総当たりで計算します。そのため、与えるトークン(~ 単語)の長さに比例して、計算量は与えたトークンの2乗に比例して増大し、処理が極端に重くなるという構造的な課題があります。

## ハルシネーションを防ぐための拡張技術

この課題を乗り越え、AIを実務で使えるレベルに引き上げるために、現在いくつかの重要な周辺技術が使われています。

### RAG（検索拡張生成）
AIが知らない情報をあらかじめ自然言語からベクトルデータに変換してデータベースに保存（Embedding）します。そしてユーザが質問してきたときに、ユーザーの質問に関連する情報だけを検索してLLMに渡し、それをもとに回答させる技術です。
この際、巨大なドキュメントをそのまま渡すのではなく、文章を意味の塊ごとに小さく分割する「チャンキング」という処理を行います。これにより、不要な情報を省き、LLMの計算負荷を下げつつ、精度の高い回答を引き出します。

### ReAct

ただ質問に答えるだけでなく、AIにツールを使わせて「作業」をさせる仕組みです。 「推論（Reasoning）」と「行動（Acting）」を交互に行う「ReAct」と呼ばれるフレームワークを与えることで、AIはユーザーの目的を達成するために「次は何を調べるべきか」「どのツールを使うべきか」を自律的に判断し、計画を実行します。

### Function Callingから「MCP」へ

AIに外部ツール（手足）を使わせる技術も急速に進化しています。従来は「Function Calling」と呼ばれ、AIが使える機能を開発者がプログラム内に直接書き込む（ハードコーディングする）必要がありました。
これに対し、最近Anthropic社などが提唱して大きな注目を集めているのがMCP（Model Context Protocol）です。 MCPは、AIモデルと外部のデータソースやツール（slack、notionなど）を繋ぐための共通インターフェース規格」です。MCPを利用することでプログラムにベタ書きすることなく、プラグインのようにAIとツールを連携させることができます。AIに汎用的な手足を持たせる画期的な技術です。

## AIが利用できるツールの提供について

これまで多くの企業が、オープンソースのLLMをファインチューニング（微調整）したり、複雑なプロンプトを自前で設計したりして、独自の「〇〇AI」を作ろうと苦心してきました。
冒頭に記したように私自身も自社のAIを構築しておりました。
しかし、プロンプトの設計やモデルの挙動制御は非常に高度な専門知識を要します。OpenAIやAnthropicのようなAI専門の世界的なエリート集団が莫大な資金を投じて作る既製品のAIの賢さに、我々一般企業が単独で勝つことは不可能です。
だから、我々はAIを作るべきではなく、AIはChatGPTなどの最高峰のモデルをそのまま借りて、我々はそのAIが自社サービスを理解し、操作するための手足を作ることに全力を注ぐべきだと思います。

### MCPではなく「CLI ＋ Skills」という選択

AIに自社のシステムを操作させるための手段として、先ほど紹介した画期的な規格であるMCPの採用を検討する企業が増えています。
しかし、MCPツールを開発する際には困難があります。
MCPはAIが利用することを前提に設計されているため、人間が直接コマンドを叩いて動作確認することが困難です。
MCP Inspectorなどの専用のクライアントが必要になり、開発とテストのハードルが高いという実務上の大きなデメリットがあります。
なので、MCPを開発するのではなくCLI（コマンドライン・インターフェース）ツール+Skillsの提供をするのがいいのではと思いました。
CLIツールはもともと人間が利用するために作られているため、開発時のデバッグ・テストは簡単にできます。
またMCPサーバに比べると開発もしやすいです。開発したCLIの利用方法をskillsの中で具体的なユースケースに合わせて説明することによって、AIはそのCLIツールを利用することができます。このようにしてMCPをCLIツールに置き換えることができます。
この方針によって、AIにツールを利用できる能力を与えつつ、そのツールを人間が開発・保守しやすくなるといったメリットがあります。このcli + skillsが開発効率とAIの精度の両方を最大化する、現在のAIツール開発における最適化と考えます。


